Agora vamos descrever alguns conceitos
ligeiramente matemáticos mas eles são muito úteis,
Então tenha paciência comigo.
Até agora, quando estamos falando sobre robôs,
falamos muito sobre os ângulos de
juntas.
O que vamos fazer agora é generalizar
esse conceito e nos referimos a
generalizar as coordenadas das juntas.
Agora, para maioria dos robôs onde as juntas são
de rotação, ou seja suas juntas de tempo de rotação,
a coordenada generalizada da junta é
simplesmente o ângulo de junta.
Mas, para o pequeno número de robôs que
possuem uma junta deslizante também conhecida como juntas
prismáticas, a coordenada generalizada de junta
seria um comprimento, o comprimento da
junta deslizante.
Então, a coordenada de junta geral é simplesmente
uma forma que podemos lidar com juntas do robô que
giram ou deslizam.
Portanto, o conjunto de todas as coordenadas de junta para o robô
é conhecido como configuração de junta.
É um vetor e geralmente denotado pelo
símbolo Q. E, o comprimento do vetor é
N e N é o número de juntas.
Portanto, configuração de junta Q é um vetor de comprimento
N e os elementos desse vetor são
um ângulo ou um comprimento.
O vetor ângulo de junta pertence a um espaço,
o espaço C.
Chamamos isso de espaço de configuração .
As configurações de junta pertencem ao conjunto
C e C é o conjunto de todas as possíveis configurações de junta.
Agora, C é um subconjunto do espaço de números reais N dimensional.
O outro espaço que é realmente importante
quando estamos falando sobre robôs é o espaço
de todas poses possíveis do efetor final e nos referimos
a isso pelo símbolo T. Falamos que
a pose do efetor final ksi E pertence ao
conjunto T, o conjunto de todas as poses possíveis do efetuador
final.
Em duas dimensões, T é um subconjunto de todas translações
e rotações possíveis.
E, o motivo de ser um subconjunto é que
o robô só tem alcance finito.
Não pode alcançar o horizonte.
Por exemplo, então T é um subconjunto de todas as posições
possíveis e orientações em duas dimensões.
Por exemplo, observamos robôs que
a pose do efetor final é simplesmente descrita
pelas coordenadas X e Y.
Também temos visto alguns robôs que a
pose do efetor final é descrita pela posição
X e Y e pela orientação Theta.
Em três dimensões, diríamos que T é
um subconjunto de SE3, o conjunto de todas posições possíveis
e orientações no espaço tridimensional.
E, temos, novamente, visto alguns exemplos
específicos onde a pose do efetor final é descrita
apenas em termos dessa posição, X, Y e Z,
alguns robôs onde a pose do efetor final é
descrita pela posição X, Y e Z e um único
ângulo de inclinação.
Também vimos alguns robôs cujo efetor
final pode ser descrito em termos da
posição X, Y e Z e orientação de roll, pitch
e yaw por exemplo.
Todos esses são subconjuntos de SE3.
A próxima consideração importante são as
dimensões desses diferentes espaços, o
espaço da tarefa, o espaço no qual descrevemos
a pose do efetor final, e o espaço de
configuração no qual descrevemos as coordenadas de junta
do robô.
Dizemos que um robô tem X graus
de liberdade e isso é igual ao número
de juntas que o robô tem e pela dimensão
de seu espaço de configuração.
Logo, se um robô possui três juntas, dizemos
que seu espaço de configuração possui
três dimensões.
Semelhantemente, poderíamos falar sobre os graus
de liberdade no espaço de tarefa que é igual
à dimensão do espaço de tarefa T.
Considere a pose de um simples robô planar.
Sua pose do efetuador é descrita simplesmente
por duas coordenadas X e Y.
Nesse caso, a dimensão de um espaço de tarefa
é 2.
Se é um robô planar com três juntas,
então a pose do efetuador pode ser descrita
pelas posições X e Y e pela orientação
Theta.
Nessa situação, diríamos que a dimensão do
espaço de tarefa é 3.
Ele é descrito por um vetor tridimensional.
Para um robô tridimensional do qual a pose do efetuador
é descrita pela posição... coordenadas
X, Y e Z, a dimensão de seu espaço de tarefa
também é 3.
O robô que tem posição X, Y e Z e
também um ângulo pitch, a dimensão de seu
espaço de tarefa é 4.
Além disso, para o caso de um robô industrial
do qual a pose do efetuador é descrita pela posição
X, Y, Z e orientação que poderia ser descrita
por três ângulos, por exemplo, ângulos roll, pitch e
yaw, a dimensão de seu espaço de tarefa
é 6.
no mundo tridimensional no qual vivemos
e no qual os robôs vivem, não é
possível haver um espaço de tarefa com
dimensão 6.
Agora, o limite mais importante é que,
a fim de abranger todo o espaço de tarefa, a
dimensão do espaço de configuração deve
ser maior ou igual à dimensão
do espaço de tarefa.
Para tornar isso mais visível, olhemos de novo
para o braço com 2 graus de liberdade com o qual já
devemos estar familiarizados.
A pose do efetuador é um elemento do espaço
de tarefa e o espaço de tarefa é um subconjunto
do espaço bidimensional dos números reais.
Pose do efetuador pode ser descrita por um par
de dois números reais.
O espaço de configuração para esse robô é
um vetor que compreende Q1 e Q2, os dois
ângulos articulares.
O espaço de configuração é também um subconjunto
do espaço bidimensional dos números reais
porque a configuração das juntas pode ser descrita
por um par de números reais, que são Q1 e
Q2.
Para o braço com três graus de liberdade, a pose
do efetuador é descrita por três números, X, Y e
Theta.
Daí, dizemos agora que o espaço de tarefa é um subconjunto
do conjunto de todas as posições possíveis e o
subconjunto de todas as possíveis orientações, o qual
nós representamos por S. O espaço de configuração é
um vetor compreendendo Q1, Q2 e Q3 e isso é
um subconjunto do espaço tridimensional
dos números reais.
Até aqui, tenho certeza que você está pegando
o jeito disso.
Nesse caso, o espaço de tarefa é um subconjunto de
R ao cubo, o conjunto dos números reais
tridimensionais.
Bem como, o espaço de configuração é também um subconjunto
do espaço tridimensional dos números reais.
Um robô de coordenadas cartesianas é um caso especial
porque as coordenadas articulares se mapeiam diretamente
à pose do efetuador.
As coordenadas da junta são de fato os
comprimentos X, Y e Z.
Um braço do robô SCARA de 4 graus de liberdade
possui uma pose de efetuador descrita por uma posição
X, Y e Z e um ângulo de guinada.
Portanto, diríamos que seu espaço de tarefa é um
subconjunto de R ao cubo, o conjunto de todas as
possíveis posições, e o conjunto de todas
as possíveis orientações.
Sua configuração de espaço é uma grandeza
quadridimensional e compreende os três ângulos
da junta de rotação e um deslocamento vertical da
ferramenta.
Um manipulador paralelo de 4 graus de liberdade,
novamente, tem um espaço de tarefa quadridimensional.
É capaz de controlar a posição e orientação
do efetuador e tem um espaço de configuração
quadridimensional.
Existem quatro motores localizados na base
conectados por ligações ao efetuador.
O robô educacional de quatro juntas que vimos
antes tem um espaço de tarefa quadridimensional
que pode ser descrito pela posição X, Y,
Z e um ângulo de inclinação, e sua configuração
também é quadridimensional pois existem
quatro juntas rotacionais no mesmo.
O mesmo se aplica a um braço do robô NAO.
Para um braço de 6 graus de liberdade como mostrado aqui,
o espaço de tareda é um subconjunto de SE3, o conjunto
de todas as posições possíveis em espaço tridimensional
e o conjunto de todas as possíveis orientações
em espaço tridimensional.
A configuração de espaço de todos esses robôs
é também hexadimensional.
Todos eles possuem seis juntas ou 6 graus de liberdade.
O braço do robô industrial e do ônibus
espacial possui seis juntas rotationais.
Considerando que, o braço do Stanford possui cinco
juntas rotacionais e uma junta deslizante.
Esse é um caso muito especial.
Esse é um robô com um grande número de
articulações rotacionais.
O espaço de tarefa desse robô é exatamente o
mesmo dos robôs no slide anterior.
A pose do efetuador é descrita pela sua
posição e sua orientação.
Possui seis dimensões.
Mas, a configuração de espaço para um robô como
esse pode ser bastante massiva.
Eu realmente não sei quantas articulações
esse robô tem, mas acho que tem umas
100 articulações.
Então, direi que sua configuração espacial
é um conjunto de espaço 100-dimensional
de números reais.
Então, nesse caso, a dimensão do espaço de
configuração é maior que a dimensão do
espaço de tarefa.
Nós chamamos isso de robô redundante.
Uma vantagem do robô redundante é que
a ponta da ferramenta pode alcançar qualquer posição e
orientação, assim como o robô insutrial de 6 graus
de liberdade faz, mas com esses graus de liberdade
adicionais, também pode controlar
o formato do braço.
Então, ele pode controlar a pose do efetuador
e o formato do braço.
Um robô industrial com apenas seis juntas pode
apenas controlar a pose do efetuador.
Ele não pode escolher uma forma configuracional
arbitrária do seu braço.
Outra maneira que descrevemos braços de robôs é
em termos de uma string de configuração e esta
é uma sequência de caracteres, um caractere por
junta e o caractere é um R para
uma junta rotacional ou P para uma junta prismática
ou deslizante.
Então, aqui podemos ver as strings de configuração
para três tipos bem diferentes de robôs.